    CONSEIL D’ÉTAT, SECTION DU CONTENTIEUX ADMINISTRATIF

       LE PRÉSIDENT DE LA XIe CHAMBRE SIÉGEANT EN RÉFÉRÉ

                                            ARRÊT

                                 no 261.320 du 8 novembre 2024

A. 243.290/XI-24.958

En cause :              XXXX,
                        représenté par ses parents,
                        ayant élu domicile chez
                        Mes Ronald FONTEYN et
                        Siham NAJMI, avocats,
                        rue de Florence 13
                        1000 Bruxelles,
                        contre :

                        Wallonie-Bruxelles Enseignement (WBE),
                        ayant élu domicile chez
                        Me Marc NIHOUL, avocat,
                        avenue Reine Astrid 10
                        1330 Rixensart

------------------------------------------------------------------------------------------------------

I. Objet de la requête

           Par une requête introduite le 23 octobre 2024, la partie requérante
demande la suspension, selon la procédure d’extrême urgence, de l’exécution de « la
décision du 10 octobre 2024 de l’Administrateur général de Wallonie-Bruxelles
Enseignement (ci-après : WBE) déclarant irrecevable le recours du requérant ».

            Par une requête introduite le 24 octobre 2024, la partie requérante
sollicite également « [d]’ordonner à la partie adverse, en tant que mesures
provisoires, qu’elle prenne une nouvelle décision sur le recours des requérants dans
un délai de cinq jours ouvrables suivant la notification de l'arrêt de suspension à
intervenir, et qu’elle notifie aux requérants, simultanément et par courriel, la
nouvelle décision prise dès son adoption ».

II. Procédure

          Par une ordonnance du 24 octobre 2024, l’affaire a été fixée à l’audience
du 6 novembre 2024.

ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR.261.320                                                 XIexturg - 24.958 - 1/11
            La partie adverse a déposé une note d’observations et le dossier
administratif.

             M. Emmanuel Jacubowitz, président de chambre f.f., a exposé son
rapport.

            Me Ronald Fonteyn, avocat, comparaissant pour la partie requérante, et
Me Marine Wilmet, loco Me Marc Nihoul, avocat, comparaissant pour la partie
adverse, ont été entendus en leurs observations.

           Mme Laurence Lejeune, premier auditeur au Conseil d’État, a été
entendue en son avis conforme.

            Il est fait application des dispositions relatives à l’emploi des langues,
inscrites au titre VI, chapitre II, des lois sur le Conseil d’État, coordonnées
le 12 janvier 1973.

III. Faits

            Au cours de l’année scolaire 2023-2024, la partie requérante était élève à
l’Athénée royal de W.

             Le 8 juillet 2024, les directrice et directrice adjointe de l’établissement
ont convoqué le père de la partie requérante à être entendu, ensemble avec son fils, le
26 aout 2024. Le courrier mentionne que « [l]e mercredi 12 et le jeudi 13 juin 2024,
XXXX s’est moqué, a insulté et a intimidé, à plusieurs reprises, des condisciples de
l’école, faisant partie de la troupe de théâtre ». Il précise que la procédure revêt un
caractère disciplinaire et « pourrait conduire à une décision de non-réinscription
conformément aux prescrits de l’article 1.7.9.-4 § 1er du Décret du 03 mai 2019
portant les livres 1er et 2 du Code de l’enseignement fondamental et de
l’enseignement secondaire, et mettant en place le tronc commun ». Un « registre
disciplinaire » est joint à la convocation, lequel énumère 30 incidents impliquants la
partie requérante qui se seraient déroulés entre le 15 septembre 2023 et le 14 juin
2024, dont 16 ont déjà fait l’objet d’une sanction.

             Le 26 août 2024, la partie requérante et son père sont entendus par la
directrice et la directrice adjointe de l’établissement. Un procès-verbal de l’audition
est rédigé et signé par le père de la partie requérante et les représentantes de
l’établissement.

ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR.261.320                                      XIexturg - 24.958 - 2/11
             Le 29 août 2024, la directrice de l’établissement décide, sur avis
conforme et unanime du Conseil de classe, émis le 27 août 2024, de ne pas réinscrire
la partie requérante pour l’année scolaire 2024-2025. Le courrier de notification de la
décision mentionne :

   « Je vous rappelle qu’il vous est loisible d’introduire un recours administratif
   auprès de Wallonie-Bruxelles Enseignement (WBE) via la Direction générale du
   Pilotage et des Affaires pédagogiques, Boulevard du Jardin Botanique, 20-22 à
   1000 Bruxelles.
   Il doit être introduit par lettre recommandée dans les 10 jours ouvrables qui
   suivent la notification de la non-réinscription conformément aux articles 1.7.9.-4 §
   1er et article 1.7.9.-11 du décret du 3 mai 2019 portant les livres 1er et 2 du code de
   l’enseignement fondamental et de l’enseignement secondaire, et mettant en place
   le tronc commun.
   Ce recours n’est toutefois pas suspensif de l’application de la sanction. ».

            Le 14 septembre 2024, le conseil de la partie requérante adresse un
recours à la partie adverse par courrier électronique. Le même recours est envoyé par
pli recommandé le 16 septembre 2024.

            Le 10 octobre 2024, l’Administrateur général de la partie adverse décide
que « le recours n’a pas été introduit dans le délai prescrit » et, partant qu’il « est
irrecevable ».

             Il s’agit de l’acte attaqué.

             Le 14 octobre 2024, le conseil de la partie requérante écrit en ces termes
à la partie adverse :

   « Mes clients accusent bonne réception, ce 14 octobre, de votre décision datée du
   10 octobre dont références sous rubrique, déclarant tardif le recours qu’ils ont
   introduit le 16 septembre à l’encontre de la décision présentée par la poste au
   domicile de l’élève le 2 septembre 2024.
   Il suffit de computer les jours à partir du lendemain, 3 septembre, pour constater
   que, contrairement aux motifs manifestement inexacts exposés par cette décision,
   le recours a bien été introduit dans le délai légal de 10 jours ouvrables, et s’en
   trouve par conséquent recevable.
   Afin d’éviter un inutile et couteux détour par le Conseil d'Etat en référé, mes
   clients vous prient et vous remercient de bien vouloir retirer cette décision et de
   leur confirmer ce retrait par mon intermédiaire avant ce 18 octobre.
   Tenant compte des enjeux en cause et de la brièveté du délai d’un éventuel
   recours, la présente vaut mise en demeure. »

             Le 21 octobre 2024, la partie adverse a répondu en ces termes :
ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR.261.320                                       XIexturg - 24.958 - 3/11
   « À la lecture de votre courriel, nous sommes au regret de vous annoncer que nous
   ne partageons pas votre analyse.
   À notre estime, le délai afin d’introduire le recours susmentionné s’éteignait le 13
   septembre 2024 et non le 16 septembre 2024 comme vous le prétendez. Les
   samedis sont en effet considérés comme des jours ouvrables en droit administratif
   ainsi qu’en atteste la jurisprudence constante du Conseil d’État, parfaitement
   illustrée par l’arrêt C.E., n° 244.328 du 30 avril 2019 traitant du délai utile pour
   introduire un recours et qui souligne que: “En l’absence d’indication en sens
   contraire dans le texte qui prévoit le délai, la notion de jour ouvrable ne comprend
   ni les dimanches ni les jours fériés légaux, au contraire des samedis.” (nous
   soulignons).
   Pour autant que de besoins, vous aurez noté que la réforme du Code civil
   introduite par la loi du 28 avril 2022, considérant dorénavant le samedi comme un
   jour non-ouvrable est inapplicable en l’espèce dès lors que l’article 1.7 § 7 du
   nouveau Code civil dispose que la considération selon laquelle le samedi n’est pas
   un jour ouvrable trouve à s’appliquer “en l’absence de disposition légale ou d’acte
   juridique contraire”. Par ailleurs, les travaux parlementaires de la réforme
   précisent de manière univoque que les règles présentées n’ont qu’une valeur de
   règles par défaut.
   En conclusion, et conformément à la jurisprudence constante du Conseil d’État, le
   Code civil régit le droit civil et privé et n’est donc pas applicable en droit
   administratif. Il est, partant, inapplicable en droit de l’enseignement. En l’espèce,
   le recours aurait, dès lors, dû être introduit au plus tard le 13 septembre 2024 et
   non le 16 septembre 2024.
   La décision d’irrecevabilité prise en date du 10 octobre 2024 concernant votre
   recours contre la décision de refus de réinscription de votre client au sein de
   l’Athénée royal de W. est donc maintenue ».

IV. Recevabilité

   IV.1. Thèse de la partie adverse et réponse de la partie requérante

            Dans sa note d’observations, la partie adverse soulève une exception
d’irrecevabilité du recours à défaut d’épuisement des voies de recours préalable. Elle
expose que le recours introduit par la partie requérante auprès d’elle étant tardif, et
par conséquent irrecevable, il s’ensuit que la partie requérante n’a pas introduit le
recours administratif organisé contre la décision de l’établissement scolaire de
manière recevable en sorte que le recours en suspension d’extrême urgence se heurte
à l’exception dite ommisso medio.

            A l’audience, la partie requérante déclare ne pas comprendre cette
exception. Elle rappelle avoir introduit le recours prévu contre la décision de non-
réinscription et ce, selon elle, de manière recevable.




ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR.261.320                                      XIexturg - 24.958 - 4/11
   IV.2. Thèse de Mme le Premier auditeur et réactions des parties

             Mme le Premier auditeur estime que le courrier envoyé par le conseil de la
partie requérante à la partie adverse le 14 octobre 2024 s’analyse comme un recours
grâcieux et qu’il ressort de la réponse du 21 octobre 2024 que la partie adverse a pris
une nouvelle décision après un réexamen du dossier à la lumière des arguments de la
partie requérante. Elle conclut que la décision du 21 octobre 2024 s’est substituée à
l’acte attaqué, lequel a disparu de l’ordonnancement juridique en sorte que le recours
est irrecevable.

                La partie adverse s’en remet à la sagesse du Conseil d’Etat sur ce point.

            La partie requérante estime qu’il n’y a pas eu de nouvelle décision sur
recours grâcieux mais uniquement un refus de retirer l’acte attaqué. Elle fait observer
que les arguments invoqués dans le courrier du 14 octobre 2024 ne sont pas les
mêmes que ceux soulevés dans le recours contre la décision de non-réinscription de
l’établissement scolaire. Selon elle, une annulation de la décision du 21 octobre 2024
n’aurait pas non plus les mêmes effets qu’une annulation de l’acte attaqué. Enfin, elle
explique ne pas avoir attaqué la décision du 21 octobre 2024, laquelle n’émane pas
de la même personne, car elle n’y a pas vu une nouvelle décision.

   IV.3. Appréciation prima facie

          L’exception d’irrecevabilité soulevée par la partie adverse est liée au
fondement des moyens, en particulier les deuxième à sixième moyens.

           Ainsi qu’il apparaîtra ci-dessous, à ce stade il n’est pas nécessaire
d’examiner les moyens dès lors qu’il n’est pas satisfait à la condition de l’urgence.

                Il en va de même en ce qui concerne l’exception d’irrecevabilité soulevée
        me
par M        le Premier auditeur.

V. Conditions de la suspension d’extrême urgence

            Conformément à l’article 17, § 1er, alinéa 2, des lois sur le Conseil d’État,
coordonnées le 12 janvier 1973, la suspension de l’exécution d’une décision
administrative suppose deux conditions, une urgence incompatible avec le délai de
traitement de l’affaire en annulation et l’existence d’au moins un moyen sérieux
susceptible, prima facie, de justifier l’annulation de cette décision. Le paragraphe 4
ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR.261.320                                         XIexturg - 24.958 - 5/11
de ce même article vise l’hypothèse d’un recours en suspension d’extrême urgence
qui doit indiquer en quoi le traitement de l’affaire est incompatible avec le délai de
traitement de la demande de suspension visée au paragraphe 1er.

VI. L’extrême urgence et l’urgence

   VI.1. Principes

            Au regard de l’article 17, § 1er, des lois sur le Conseil d’État,
coordonnées le 12 janvier 1973, la suspension de l’exécution d’une décision
administrative est subordonnée à la réunion de deux conditions, à savoir une urgence
incompatible avec le délai de traitement de l’affaire en annulation et l’existence d’au
moins un moyen sérieux susceptible, prima facie, de justifier l’annulation de cette
décision.

             Dans les cas d’extrême urgence incompatibles avec le délai de traitement
de la demande de suspension selon la procédure ordinaire, cette demande peut être
traitée selon une procédure spécifique visée à l’article 17, § 4, des lois précitées sur
le Conseil d'État.

             Le recours à la procédure d’extrême urgence doit demeurer exceptionnel
parce qu’il réduit à un strict minimum l’exercice des droits de la défense de la partie
adverse, l’instruction du dossier ainsi que la contradiction des débats.

            L’extrême urgence ne peut être reconnue que lorsque la partie requérante
établit que la mise en œuvre de l’acte attaqué présenterait des inconvénients d’une
gravité suffisante pour qu’on ne puisse les laisser se produire en attendant l’issue de
la procédure au fond ou de la procédure de référé ordinaire. Sa recevabilité est
soumise à la double condition de l’imminence d’une atteinte aux intérêts du
requérant causée par l’exécution immédiate de l’acte attaqué et de la diligence du
demandeur pour prévenir cette atteinte et pour saisir le Conseil d’État.

   VI.2. Thèses des parties

            La partie requérante commence par préciser qu’elle ne fait pas valoir
qu’elle « perdrait une année d’étude, ni que son inscription provisoire dans une
nouvelle école interviendrait à un stade avancé de l’année, ni que [sa] nouvelle école
provisoire [...] serait plus distante que la précédente, ni qu’[elle] n’y aurait pas accès
aux options requises » mais bien qu’elle « a vu bouleversé son cadre de vie et
d’étude par une décision [qu’elle]-même et ses parents estiment injuste, mal fondée
ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR.261.320                                       XIexturg - 24.958 - 6/11
et disproportionnée. La décision de son exclusion, et à sa suite celle de
l’irrecevabilité de son recours, atteignent à ses droits fondamentaux :
- au libre choix de son école (art.24 de la Constitution),
- au respect de sa vie privée (art.22 de la Constitution, 8 de la Convention
européenne des droits de l'homme);
- au respect des droits de sa défense et à son droit à un recours effectif (articles 6 et
13 de ladite Convention) ».

            Selon la partie requérante, un recours en annulation ou en référé ordinaire
serait impuissant à « prévenir utilement l’atteinte ainsi portée à ses droits », compte
tenu du délai de traitement des recours par le XIe chambre du Conseil d’Etat tels que
renseignés par ChatGPT.

             Elle ajoute à cela, dans l’hypothèse d’une procédure en suspension
ordinaire, la difficulté pour elle « de réintégrer son ancien établissement scolaire et
de s'y adapter » et qui serait « elle-même susceptible de compromettre la réussite de
cette année ».

              Enfin, la partie requérante estime avoir « incontestablement fait preuve
de diligence dans l’introduction de son recours en extrême urgence » dès lors qu’elle
l’a fait le neuvième jour suivant celui de la notification de l’acte attaqué.

            La partie adverse, estime, tout d’abord, que la justification de l’extrême
urgence par la partie requérante « a de quoi surprendre, dans la mesure où le recours
à cette procédure d’exception repose sur la démonstration précise et détaillée des
inconvénients concrets qui résulteraient de l’acte attaqué ». Elle ajoute que « la seule
violation de droits, mêmes fondamentaux, ne constitue pas en soi un péril imminent.
Encore faut-il que le préjudice soit étayé par des éléments de fait permettant d’en
apprécier le caractère grave et irréversible ».

             Selon elle, d’une part, il n’en est rien en l’espèce dès lors que la partie
requérante est déjà inscrite dans une autre école, laquelle se situe, de surcroît, plus
près de son domicile que la précédente et, d’autre part, « [l]a démarche des parents
est, en réalité, davantage symbolique, puisqu’ils expliquent se sentir humiliés par la
sanction prise à l’égard de leur enfant. Ce sentiment, par définition subjectif, n’est
peut-être pas contestable en soi, mais il est de jurisprudence constante qu’un
préjudice moral résultant d'un acte administratif est adéquatement réparé par un arrêt
d'annulation ».



ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR.261.320                                       XIexturg - 24.958 - 7/11
           Enfin, et à titre surabondant, la partie adverse estime que la partie
requérante et ses parents sont « au moins en partie responsables de l’état
d’avancement de l’année scolaire » dès lors qu’ils ont attendu près de deux semaines
pour introduire un recours contre la décision de l’établissement scolaire et ensuite
encore dix jours avant de saisir le Conseil d’Etat. Ils n’auraient dès lors pas été
diligents.

   VI.2. Appréciation

            La partie requérante a introduit son recours en suspension d’extrême
urgence le dixième jour suivant la notification de l’acte attaqué. Ce faisant, elle a fait
preuve de suffisamment de diligence.

           La condition d’urgence requiert, notamment, la présence d'un
inconvénient d'une gravité suffisante causé à la partie requérante par l’exécution
immédiate de l'acte attaqué.

             A ce titre, la partie requérante fait seulement valoir qu’elle « a vu
bouleversé son cadre de vie et d’étude par une décision [qu’elle]-même et ses parents
estiment injuste, mal fondée et disproportionnée ». Elle précise que cette décision
porte atteinte à ses droits fondamentaux (libre choix de son école, respect de sa vie
privée et respect des droits de la défense et du droit à un recours effectif).

            S’il n’est pas la règle, le changement d’établissement scolaire n’est pas
non plus un évènement d’une gravité telle qu’il justifierait, à lui seul, l’urgence
requise. Ce d’autant moins qu’en l’espèce, la partie requérante se contente d’affirmer
qu’elle « a vu bouleversé son cadre de vie » sans aucune précision concrète et qu’elle
n’affirme ni ne démontre qu’elle subirait un quelconque préjudice dans sa nouvelle
école.

            Le sentiment d’être confronté à une décision « injuste, mal fondée et
disproportionnée » est un préjudice moral réparable par un arrêt d’annulation. Il n’est
donc pas de nature à démontrer l’existence d’une urgence.

             L’éventuelle violation d’un droit (fondamental) concerne la légalité de
l’acte attaqué. Or, il est de jurisprudence constante du Conseil d’Etat que l’urgence et
l’apparente illégalité de l’acte attaqué constituent deux conditions distinctes qui
doivent être remplies cumulativement pour que le Conseil d’Etat puisse ordonner la
suspension de l’exécution de cet acte.

ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR.261.320                                       XIexturg - 24.958 - 8/11
            L’argument pris de l’éventuelle violation d’un droit fondamental de la
partie requérante est d’autant moins pertinent en l’espèce que tous les moyens
soulevés concernent soit la délégation accordée à l’Administrateur général de la
partie adverse soit la question de la tardiveté du recours introduit auprès de la partie
adverse contre la décision de refus de réinscription, et non cette dernière décision
elle-même. Ainsi aucun des moyens soulevés ne porte sur un des droits
fondamentaux invoqués par la partie requérante en sorte que l’arrêt à prononcer
n’aura aucun impact sur ces droits.

             Les préjudices invoqués ne sont donc pas de nature à justifier l’urgence à
statuer.

           L’une des conditions requises par l’article 17, § 1er, des lois sur le
Conseil d’État, coordonnées le 12 janvier 1973, pour que celui-ci puisse ordonner la
suspension de l’exécution de l’acte attaqué fait défaut. La demande de suspension ne
peut en conséquence être accueillie.

VII. Mesures provisoires

   VII.1. Thèse de la partie requérante

            La partie requérante expose que, compte tenu de l’urgence invoquée, il
est nécessaire d’ordonner à la partie adverse de prendre une nouvelle décision dans
un délai de cinq jours ouvrables suivant la notification de l’arrêt à intervenir.

   VII.2. Appréciation du Conseil d’État

            L’article 17, § 1er, alinéa 2, des lois sur le Conseil d’Etat, coordonnées le
12 janvier 1973, permet au Conseil d’Etat d’ordonner des mesures provisoires à la
double condition qu’il existe une urgence incompatible avec le traitement de l'affaire
en annulation et qu’au moins un moyen sérieux susceptible prima facie de justifier
l'annulation de l'acte ou du règlement soit invoqué.

            En l’espèce, pour les motifs exposés ci-avant, il convient de conclure au
défaut d’urgence.

             Il ne peut donc être fait droit à la demande de mesures provisoires.

VIII. Indemnité de procédure et dépens

ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR.261.320                                       XIexturg - 24.958 - 9/11
             La partie adverse sollicite une indemnité de procédure de euros. Il y a
lieu de faire droit à sa demande.




IX. Dépersonnalisation

               La partie requérante sollicite la dépersonnalisation de l’arrêt à intervenir.

            Selon l’article 2, alinéa 1er, de l’arrêté royal du 7 juillet 1997 relatif à la
publication des arrêts et des ordonnances de non-admission du Conseil d’État, toute
personne physique partie à un litige porté devant le Conseil d’État peut requérir dans
la requête et, le cas échéant, jusqu’à la clôture des débats que, lors de la publication
de l’arrêt ou de l’ordonnance, l’identité des personnes physiques ne soit pas
mentionnée.

               Rien ne s’oppose à cette demande.

                                 PAR CES MOTIFS,
                            LE CONSEIL D’ÉTAT DÉCIDE :

Article 1er.

               La demande de suspension d’extrême urgence est rejetée.

Article 2.

               La demande de mesures provisoires est rejetée.

Article 3.

               L’exécution immédiate du présent arrêt est ordonnée.

Article 4.

            Lors de la publication du présent arrêt, l’identité des personnes physiques
ne sera pas mentionnée.

Article 5.

ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR.261.320                                          XIexturg - 24.958 - 10/11
             La partie requérante supporte les dépens, à savoir le droit de rôle de 400
euros, la contribution de 48 euros et l’indemnité de procédure de 770 euros, accordée
à la partie adverse.



           Ainsi prononcé à Bruxelles le 8 novembre 2024, par la XIe chambre du
Conseil d’État siégeant en référé, composée de :

          Emmanuel Jacubowitz,           président de chambre f.f.,
          Xavier Dupont,                 greffier.

             Le Greffier,                                    Le Président,




            Xavier Dupont                               Emmanuel Jacubowitz




ECLI:BE:RVSCE:2024:ARR.261.320                                     XIexturg - 24.958 - 11/11
