26/04/2025, 18:22                                 ECLI:NL:RBDHA:2024:18167, District Court of The Hague, NL24.38591



   ECLI:NL:RBDHA:2024:18167

   Agency                                   The Hague District Court

   Date of pronouncement                    06-11-2024

   Date of publication                      06-11-2024

   Case number                              NL24.38591

   Areas of law                             Immigration law

   Special features                         First instance - single

   Content indication                       Asylum, Rif Berber, Hirak movement, stated problems are not credible,
                                            involvement and activities not substantiated by documents, statements
                                            do not form a coherent and plausible whole, application not submitted as
                                            soon as possible, fear of problems upon return not plausible, rightly
                                            rejected as manifestly unfounded, return decision and entry ban upheld,
                                            unfounded
   Locations                                Rechtspraak.nl

   share       Enriched pronunciation


   Pronunciation


   THE HAGUE COURT

   Seat Groningen



   Administrative law



   case number: NL24.38591



   judgment of the single-judge chamber in the case between

   [name], plaintiff

   V-number: [number]
   (authorized representative: Mr. HA Jeuring),


   and



   the Minister of Asylum and Migration 1 , the Minister
   (authorized representative: Mr. M. Verzijden).




   Introduction

   1. In this ruling, the court assesses the claimant's appeal against the rejection of his asylum application. On 19
   November 2021, the claimant submitted an application for a temporary residence permit for asylum. The
   Minister rejected this application with the contested decision of 26 September 2024 as manifestly unfounded.
https://uitspraken.rechtspraak.nl/details?id=ECLI:NL:RBDHA:2024:18167&showbutton=true&keyword=chatgpt&idx=3             1/6
26/04/2025, 18:22                                 ECLI:NL:RBDHA:2024:18167, District Court of The Hague, NL24.38591
   In addition, the claimant was ordered to leave the European Union immediately and a two-year entry ban was
   imposed.

   1.1. The court heard the appeal on 28 October 2024. The following persons participated: the claimant, the
       claimant's representative and the minister's representative. An interpreter also appeared. The court closed
       the hearing.


   Court assessment

   2. The court shall assess the rejection of the applicant's asylum application. It shall do so on the basis of the
   applicant's grounds for appeal.

   3. The court declares the appeal unfounded. The court then explains how it arrives at this conclusion and what
   consequences this conclusion has.


   The asylum story

   4. The applicant states that he is of Moroccan nationality and that he was born on [date of birth]. The applicant
   based his asylum application on the fact that he belongs to the (Rif) Berber population group. In 2011, the
   applicant was arrested during the unrest surrounding the 20 February Movement. Since its establishment in
   October 2016, the applicant has been involved in the Hirak movement and because of his activities he has
   received negative attention from the Moroccan authorities. The applicant states that because of his origins (Rif
   Berber) he is discriminated against and intimidated.

   The contested decision
   5. According to the Minister, the applicant's asylum application contains the following asylum motives:

   1. Claimants' identity, nationality and origin;
   2. The discrimination and intimidation due to the plaintiffs' Berber origins;
   3. The plaintiff's problems arise because of his political beliefs and involvement in the Hirak movement.

   5.1. The Minister considered the claimant's identity, nationality and origin credible, as well as the discrimination
       and intimidation due to the claimant's Berber origin. The Minister also considered credible that the claimant
       demonstrated in Morocco and the Netherlands and is active for the Hirak movement. These aspects do not
       lead to a well-founded fear of persecution or a real risk of serious harm if he returns to Morocco.

   5.2. The Minister did not consider the applicant's problems due to his political convictions and involvement in
       the Hirak movement in Morocco to be credible. In this regard, the Minister considered that the applicant
       had not substantiated his statements with objective documents that fully substantiate this asylum motive.
       The Minister therefore further assessed whether the asylum motive was still credible. According to the
       Minister, the applicant does not meet the conditions of Article 31, paragraph 6, under b, c and d of the
       Aliens Act 2000 (Vw).
       Could the Minister have considered the applicant's alleged problems due to his political convictions and
       involvement in the Hirak movement to be unbelievable?

       6. The court first notes that the parties agree that the claimant belongs to the group of Hirak Rif activists, a
       group of foreigners for whom the general legal presumption does not apply that Morocco is a safe country
       of origin. 2 The claimant's statements about his political beliefs and his involvement in the Hirak movement
       were found credible by the Minister. However, the problems that the claimant experienced in Morocco were
       not found credible by the Minister. The court is of the opinion that the Minister was not wrong to take this
       position. The court will explain this below.


       Involvement and activities not substantiated by documents
       7. De rechtbank volgt eiser dat van zijn echtgenote niet gevraagd worden om bij de Marokkaanse
       autoriteiten (kopieën van) documenten op te vragen. Eiser heeft terecht opgemerkt dat van zijn echtgenote
       niet kan worden verlangd dat zij zichzelf in de negatieve aandacht van die autoriteiten plaatst. Maar de
       rechtbank is van oordeel dat de minister aan eiser wel heeft kunnen tegenwerpen dat de oproepen van de
       politie de kern van zijn asielrelaas raken, en dat daarom van eiser mag worden verwacht dat hij hier zelf
       kopieën van had gemaakt en/of de originelen zou hebben achtergelaten om deze na aankomst in Nederland
       op te laten sturen. De minister heeft daarbij in het nadeel van eiser kunnen laten wegen dat hij nog

https://uitspraken.rechtspraak.nl/details?id=ECLI:NL:RBDHA:2024:18167&showbutton=true&keyword=chatgpt&idx=3               2/6
26/04/2025, 18:22                                 ECLI:NL:RBDHA:2024:18167, District Court of The Hague, NL24.38591
       geruime tijd in Marokko heeft verbleven na de gestelde problemen, zodat eiser ook ruimschoots de tijd had
       om kopieën te maken. Eisers stelling dat hij niet kon bevroeden dat de documenten tijdens zijn reis
       verloren zouden gaan, dat hij er niet bij heeft nagedacht en dat het achteraf makkelijk is gezegd dat het
       beter was geweest om ook kopieën te maken, maakt dit niet anders. De beroepsgrond slaagt daarom niet.


       Verklaringen geen samenhangend en aannemelijk geheel
       8. De rechtbank is verder van oordeel dat de minister niet ten onrechte aan eiser heeft tegengeworpen dat
       zijn verklaringen over de problemen vanwege zijn politieke overtuiging en de betrokkenheid bij de Hirak-
       beweging geen samenhangend en aannemelijk geheel vormen. De minister heeft daaraan het volgende ten
       grondslag mogen leggen.
   8.1. De rechtbank vindt dat de minister heeft mogen tegenwerpen dat het bevreemdt dat eiser pas tweeënhalf
       jaar na zijn activiteiten voor de Hirak-beweging door de autoriteiten zou worden gezocht. De rechtbank
       stelt vast dat het tijdsverloop niet door eiser is betwist. Eiser heeft een aantal mogelijke verklaringen
       gegeven waarom het zo lang heeft geduurd voordat eiser door de politie werd gezocht. Zo stelt eiser dat hij
       in die periode niet in zijn ouderlijk huis verbleef en de opsporing werd gedaan door een politie-eenheid die
       afkomstig was van buiten eisers woonplaats. De minister heeft eisers verklaringen hierover onvoldoende
       mogen vinden, omdat deze verklaringen niet nader zijn onderbouwd. Bovendien neemt dit niet weg dat het
       bevreemdt dat de Marokkaanse autoriteiten pas na tweeënhalf jaar op zoek zijn gegaan naar eiser vanwege
       zijn activiteiten voor de Hirak-beweging.

   8.2. De minister heeft ook aan eiser mogen tegenworpen dat het ongerijmd is dat de autoriteiten aan eiser en
       zijn echtgenote een huwelijksakte hebben verstrekt, terwijl eiser stelt door deze autoriteiten te worden
       gezocht. De minister heeft de stelling van eiser dat de burgerlijke stand niets van doen zou hebben met de
       politie of het controleren of iemand in de negatieve aandacht staat, niet hoeven volgen. Eiser heeft deze
       stelling namelijk niet nader onderbouwd. Daarbij mocht de minister erop wijzen dat het bevreemdt dat
       eiser dergelijke documenten kon verkrijgen, terwijl hij stelt te worden gezocht door de autoriteiten. Ook
       vindt de rechtbank dat de minister zich terecht op het standpunt heeft gesteld dat eiser tegenstrijdig heeft
       verklaard over wie de huwelijksakte heeft opgehaald. Eiser heeft namelijk in het aanvullend gehoor
       verklaard dat hij de akte zelf heeft opgehaald in 2019 en dat er bij het ophalen niets aan de hand was.3
       Vervolgens heeft eiser in zijn zienswijze verklaard dat zijn echtgenote de huwelijksakte heeft geregeld. In
       beroep stelt eiser dat hij samen met zijn echtgenote naar de betreffende afdeling is gegaan, maar dat
       alleen zijn vrouw binnen is geweest. De rechtbank vindt deze verklaringen tegenstrijdig met elkaar.
       Bovendien had het op de weg van eiser gelegen om in de correcties en aanvullingen zijn verklaringen uit
       het aanvullend gehoor te corrigeren of aan te vullen, wat hij niet heeft gedaan.

   8.3. De rechtbank is verder van oordeel dat de minister niet ten onrechte aan eiser heeft tegengeworpen dat
       hij wisselend en tegenstrijdig heeft verklaard over het aantal oproepen en de wijze waarop hij die oproepen
       van de politie zou hebben ontvangen. De minister heeft het tegenstrijdig kunnen vinden dat eiser in de
       zienswijze stelt twee oproepen te hebben ontvangen, waar hij in het veilig land-gehoor nog verklaarde drie,
       vier of ‘zo vaak’ een oproep te hebben ontvangen.4 De oproepen raken namelijk de kern van eisers
       asielrelaas, waardoor de minister niet ten onrechte heeft overwogen dat van eiser mag worden verwacht
       dat hij hierover eenduidig verklaart. Daarnaast heeft eiser ook tegenstrijdig verklaard over wanneer de
       politie een eerste oproep heeft afgegeven bij eisers ouderlijk huis. In eerste instantie heeft eiser verklaard
       dat bij het eerste bezoek door de politie een oproep is afgegeven, maar even later heeft eiser verklaard dat
       bij het eerste bezoek nog geen oproep is meegenomen door de politie.5 Vervolgens heeft eiser verklaard
       dat ze de eerste keer de oproep hebben ‘gestuurd’.6 Ook dit is tegenstrijdig met eisers eerdere
       verklaringen. Dat eiser stelt dat hij dit niet gezegd kan hebben, omdat oproepen nooit per post worden
       gestuurd, maakt dit niet minder tegenstrijdig. Het had op de weg van eiser gelegen om zijn verklaringen te
       corrigeren bij de correcties en aanvullingen, wat hij niet heeft gedaan. De stelling van eiser op de zitting
       dat dit een foutje moet zijn geweest van de gehoorambtenaar, volgt de rechtbank niet omdat daarvoor
       geen aanwijzingen zijn. Dat eiser in beroep stelt dat hij niet aanwezig was bij de afgifte van de oproepen en
       dus niet alle details weet, hoeft niet nader besproken te worden. De minister heeft dit namelijk niet aan
       eiser tegengeworpen. Tot slot heeft de minister zich niet ten onrechte op het standpunt gesteld dat uit de
       oproepen niet kan worden afgeleid dat deze oproepen een causaal verband hebben met de activiteiten van
       eiser voor de Hirak-beweging. Eiser heeft namelijk de oproepen niet overgelegd en niet onderbouwd dat hij
       deze oproepen heeft ontvangen vanwege deze activiteiten.

   8.4. Verder heeft de minister de volgende punten ook aan eiser mogen tegenwerpen. De minister heeft in het
       nadeel meegewogen dat eiser alleen via derden te horen heeft gekregen dat hij in de negatieve
       belangstelling staat van de Marokkaanse autoriteiten. Eiser weet niet uit eigen ervaring dat hij in de
       negatieve belangstelling staat. Dat eiser stelt dat zijn moeder en zus niet kunnen worden afgedaan als

https://uitspraken.rechtspraak.nl/details?id=ECLI:NL:RBDHA:2024:18167&showbutton=true&keyword=chatgpt&idx=3             3/6
26/04/2025, 18:22                                 ECLI:NL:RBDHA:2024:18167, District Court of The Hague, NL24.38591
       derden, volgt de rechtbank niet. Het blijft namelijk vaststaan dat eiser alleen via derden heeft gehoord dat
       hij in de negatieve belangstelling zou staan van de Marokkaanse autoriteiten. Daarnaast mocht de minister
       erop wijzen dat eiser, na zijn deelname aan 20 tot 35 demonstraties in 2016/2017, geen persoonlijke
       problemen heeft ondervonden. De minister heeft in dat kader ook kunnen betrekken dat eiser heeft
       verklaard dat zijn echtgenote zich zonder problemen in Marokko handhaaft. Verder heeft de minister eiser
       niet ten onrechte tegengeworpen dat hij vaag en ongerijmd heeft verklaard over zijn rol bij de oprichting
       van de Hirak-beweging. Eisers niet nader onderbouwde stelling dat personen in eenzelfde situatie zijn
       gearresteerd en veroordeeld maakt dat niet anders. Deze beroepsgronden slagen niet.
       Aanvraag niet zo spoedig mogelijk ingediend
       9. Eiser voert aan dat hem niet kan worden tegengeworpen dat hij zich niet onverwijld heeft gemeld, omdat
       hij hiervoor een valide reden heeft gegeven. De rechtbank volgt eiser niet in die stelling. Eiser is op 10
       september 2021 Nederland ingereisd en heeft pas na twee maanden, op 19 november 2021, asiel
       aangevraagd. Eiser heeft in eerste instantie als verklaring gegeven dat hij niet wist dat hij naar Ter Apel
       moest om asiel aan te vragen. Daarnaast heeft eiser verklaard dat hij geen geld had voor een ticket. De
       minister heeft dit niet ten onrechte als tegenstrijdig aangemerkt, omdat eiser klaarblijkelijk wel op de
       hoogte was dat hij naar Ter Apel moest maar daar geen geld voor had. Ook dat heeft de minister een
       onvoldoende goede verklaring mogen vinden voor het niet zo spoedig mogelijk indienen van de
       asielaanvraag. Eiser heeft namelijk ook verklaard dat hij tussen Den Haag, waar hij verbleef, en Amsterdam
       reisde. Niet valt in te zien dat het voor eiser niet mogelijk was om zich, na aankomst in Nederland, zo
       spoedig mogelijk te melden voor zijn asielaanvraag in Ter Apel. Daarom slaagt de beroepsgrond niet.


       Heeft eiser zijn vrees voor problemen bij terugkeer in Marokko aannemelijk gemaakt?

       10. De rechtbank stelt vast dat partijen het eens zijn dat eiser in Marokko heeft gedemonstreerd en dat hij
       betrokken is bij de Hirak-beweging. Ook zijn partijen het eens dat eiser in Nederland aanwezig is geweest
       bij samenkomsten waar eiser onder meer Riffijnse vlaggen en een pro-Riffijns T-shirt vasthoudt. Partijen
       verschillen wel van mening of deze omstandigheden maken dat eiser bij terugkeer in Marokko een
       gegronde vrees heeft voor vervolging of een reëel risico loopt op ernstige schade. Daarbij stelt de
       rechtbank voorop dat geen beroepsgronden zijn gericht tegen de beoordeling van de minister over de wijze
       waarop eiser bij terugkeer uiting wil geven aan zijn politieke overtuiging. Uitgangspunt is daarom dat eiser
       niet de indruk wekt dat hij zich intensiever zal inspannen voor de Hirak-beweging dan dat hij tot op heden
       heeft gedaan.7
   10.1. De rechtbank oordeelt dat de minister zich terecht op het standpunt stelt dat eiser bij terugkeer geen
       gegronde vrees heeft voor vervolging of een reëel risico loopt op ernstige schade. De minister heeft er
       terecht op gewezen dat niet is gebleken dat eiser door zijn deelname aan demonstraties in Marokko en
       Nederland in de negatieve belangstelling staat van de Marokkaanse autoriteiten. Zo is de rol van eiser bij
       de demonstraties en de Hirak-beweging in Marokko beperkt geweest. Eiser bestrijdt bovendien niet dat zijn
       rol bij de oprichting van de Hirak-beweging marginaal is geweest. Ook uit de overgelegde foto’s van de
       demonstraties in Nederland blijkt niet dat eiser een grote rol heeft bij de demonstraties. De stelling van
       eiser dat de Marokkaanse autoriteiten weten wie er in Nederland demonstreert, omdat zij dit op allerlei
       manieren in de gaten houden, volgt de rechtbank niet. Eiser heeft deze stelling namelijk niet onderbouwd.
       Dat de gemachtigde van eiser op de zitting als onderbouwing verwijst naar een antwoord van ChatGPT
       vindt de rechtbank onvoldoende. In de eerste plaats omdat eiser de vraagstelling en het antwoord niet
       heeft overgelegd. Daarnaast heeft de gemachtigde van eiser op de zitting erkend dat ChatGPT ook geen
       bronvermelding heeft gegeven voor het antwoord op de opgegeven vraagstelling. Ook eisers stelling dat
       personen in dezelfde situatie als eiser door de Marokkaanse autoriteiten zijn gearresteerd en veroordeeld
       bij terugkeer naar Marokko, heeft hij niet onderbouwd maar alleen gebaseerd op vermoedens en verhalen
       uit zijn eigen kring. Verder heeft de minister er terecht op gewezen dat het overgelegde nieuwsartikel over
       Saeed Khutor niet ziet op eiser en onduidelijk is in hoeverre de situatie van Saeed Khutor hetzelfde is als
       die van eiser. Dat de minister bij Hirak Rif-activisten niet tegenwerpt dat sprake is van een veilig land,
       maakt verder nog niet - zoals eiser stelt - dat hij bij terugkeer een gegronde vrees heeft voor vervolging of
       een reëel risico loopt op ernstige schade. De minister heeft er daarbij terecht op gewezen dat de gestelde
       problemen van eiser met de Marokkaanse autoriteiten in Marokko ongeloofwaardig zijn geacht. Zoals
       hiervoor is geoordeeld kan dat de toets in rechte doorstaan. De beroepsgrond faalt.


       Is de aanvraag terecht afgewezen als kennelijk ongegrond?
       11.
       Eiser voert aan dat zijn aanvraag ten onrechte als kennelijk ongegrond8 is afgedaan, omdat hij een valide
       reden heeft gegeven waarom hij zich later heeft gemeld. De rechtbank stelt vast dat onder het kopje
       ‘Aanvraag niet zo spoedig mogelijk ingediend’ al is geoordeeld dat eiser geen goede reden heeft gegeven

https://uitspraken.rechtspraak.nl/details?id=ECLI:NL:RBDHA:2024:18167&showbutton=true&keyword=chatgpt&idx=3            4/6
26/04/2025, 18:22                                 ECLI:NL:RBDHA:2024:18167, District Court of The Hague, NL24.38591
       waarom hij zich niet zo snel mogelijk in Ter Apel heeft gemeld om een asielaanvraag in te dienen. De
       minister heeft de aanvraag dan ook kunnen afwijzen als kennelijk ongegrond. De beroepsgrond slaagt niet.


       Heeft eiser terecht een terugkeerbesluit met inreisverbod van twee jaren opgelegd gekregen?
       12.
       Nu de rechtbank van oordeel is dat de minister eisers aanvraag terecht heeft afgewezen als kennelijk
       ongegrond, was hij ook bevoegd te bepalen dat eiser Nederland onmiddellijk dient te verlaten.9 Dit maakt
       dat de minister ook een inreisverbod mocht opleggen.10 Eiser heeft geen individuele omstandigheden of
       andere redenen naar voren gebracht om af te zien van het opleggen van het terugkeerbesluit of
       inreisverbod, of het verkorten daarvan. De beroepsgrond faalt.



   Conclusie en gevolgen
   13.Eisers beroepsgronden slagen niet. Het beroep is ongegrond. Dat betekent dat de afwijzing van
   de asielaanvraag als kennelijk ongegrond en het aan eiser opgelegde terugkeerbesluit en
   inreisverbod in stand blijven. Dat betekent ook dat eiser Nederland moet verlaten. Eiser krijgt geen
   vergoeding van zijn proceskosten.




   Beslissing



   De rechtbank verklaart het beroep ongegrond.




   Deze uitspraak is gedaan door mr. V.A.G. van Dijk, rechter, in aanwezigheid van I. Wolthuis, griffier, en
   openbaar gemaakt door middel van geanonimiseerde publicatie op rechtspraak.nl.



   De uitspraak is bekendgemaakt op:



   Informatie over hoger beroep
   Een partij die het niet eens is met deze uitspraak, kan een hogerberoepschrift sturen naar de Afdeling
   bestuursrechtspraak van de Raad van State waarin wordt uitgelegd waarom deze partij het niet eens is met de
   uitspraak. Het hogerberoepschrift moet worden ingediend binnen 1 week na de dag waarop deze uitspraak is
   verzonden. Kan de indiener de behandeling van het hoger beroep niet afwachten, omdat de zaak spoed heeft,
   dan kan de indiener de voorzieningenrechter van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State
   vragen om een voorlopige voorziening (een tijdelijke maatregel) te treffen.




   1 Voorheen de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid. Zowel de minister als de staatssecretarisworden voor
   de leesbaarheid van deze uitspraak aangeduid als de minister.
   2 Zie hierover onder meer: Kamerbrief herbeoordeling veilige landen van herkomst – Georgië, Marokko,
   Tunesië van 8 juni 2023, 19637-3119, ECLI:NL:RVS:2022:1531 en ECLI:NL:RVS:2023:70.
   3 p. 20 aanvullend gehoor.
   4 p. 4 veilig land-gehoor.
   5 p. 20 aanvullend gehoor.
   6 p. 21 aanvullend gehoor.
   7 p. 9 voornemen.
   8 Artikel 30b, eerste lid, aanhef en onder h, van de Vreemdelingenwet 2000 (Vw).
   9 Artikel 62, tweede lid, aanhef en onder b van de Vw.

https://uitspraken.rechtspraak.nl/details?id=ECLI:NL:RBDHA:2024:18167&showbutton=true&keyword=chatgpt&idx=3           5/6
26/04/2025, 18:22                                 ECLI:NL:RBDHA:2024:18167, District Court of The Hague, NL24.38591
   10 Artikel 66a, eerste lid, aanhef en onder a van de Vw.




https://uitspraken.rechtspraak.nl/details?id=ECLI:NL:RBDHA:2024:18167&showbutton=true&keyword=chatgpt&idx=3           6/6
